inicialmente.
Então, falando um pouquinho de cada sistema de tributação aqui, Obviamente,
a gente sempre tem que nivelar o conhecimento de todos os nossos alunos,
os nossos parceiros, os nossos conhecidos da CFIS.
Obviamente, nós já temos profissionais.
Já temos alunos que já conhecem muito bem o Simples Nacional
já conhece o lucro presumido e também o lucro real,
mas também temos alunos que ainda estão iniciando
na na esteira da contabilidade da área fiscal,
folha de pagamento.
Então, vamos nivelar o conhecimento quando a gente começa pelo Simples Nacional.
A gente sabe que é um regime de tributação,
que incide sobre o faturamento mensal das empresas.
E ele é,
principalmente destinado pra micro e pequenas empresas e
também me que são os microempreendedores individuais.
Os microempreendedores individuais têm faturamento,
podem ter faturamento de até oitenta e um mil reais por ano,
que equivale a seis mil setecentos e cinquenta reais por mês.
E não é o objeto aqui do nosso estudo e do nosso enquadramento, né?
Já as empresas do Simples Nacional,
elas podem ter ali o faturamento de até
quatro milhões e oitocentos mil reais por ano.
Ultrapassado esse faturamento no ano,
a empresa é obrigada a sair do Simples Nacional e
aí ir para o presumido ou para o cruel.
Importante dizer também que pras empresas do
Simples Nacional existe um sublimite de faturamento
de três milhões e seiscentos mil reais no faturamento acumulado de doze meses.
E aí, quando uma empresa comercial, por exemplo,
atinge esse sublimite de três milhões e seiscentos mil reais em doze meses
para fins de ICMS, a empresa é obrigada a sair do Simples Nacional.
Os outros tributos que são IRPJ, C, S, L, L, PIS, COFINS, IPI
e o C PP Contribuição Patronal Previdenciária Continuo no Simples Nacional,
mas o ICMS sai do Simples e aí a empresa precisa apurar,
recolher e fazer as obrigações acessórias.
Igual as empresas do lucro presumido e do
lucro real pelo sistema de débitos e créditos,
entregando um SPED fiscal e por aí vai.
Então, cuidado com o sublimite de três milhões e seiscentos.
Ele já é, por si só,
um indicador de que quando a empresa ultrapassa três milhões e seiscentos,
é um grande indicador que pode, sim, passar a valer a pena
já mudar de sistema de tributação, ir para o lucro presumido,
lucro real que pode até mesmo resultar em menor carga tributária, né?
Sempre importante fazer esses cálculos comparativos, né?
Então, recapitulando.
Todo mês a empresa tem o faturamento sobre o faturamento
dela e de acordo com a atividade econômica e o enquadramento
nos cinco anexos do Simples Nacional Anexo um são as
atividades comerciais Anexo dois as atividades industriais e anexos três,
quatro e cinco atividades de serviços.
Então e tem lá, né?
A tabela progressiva, com seis faixas de tributação,
de acordo com o que o faturamento vai aumentando,
vai aumentando também as alíquotas aplicadas ao Simples Nacional.
Então, recapitulando, né?
O que é basicamente esse sistema de tributação,
que é um sistema de tributação unificado?
Todos esses oito tributos aqui
e R, PJ, C, S, L, L, PIS, COFINS, IPI, ICMS, S,
S e C PP são unificados recolhidos através da DA
Não é o documento de arrecadação do Simples Nacional,
sempre, no dia vinte do mês seguinte ao faturamento.
Essas são as características gerais do Simples Nacional.
Já o lucro presumido também é um sistema
de tributação com base no faturamento das empresas.
Nós já dissemos aqui que o limite anual de faturamento das empresas
do Simples Nacional é de setenta e oito milhões de reais.
né? A empresa ultrapassando setenta e oito milhões de reais por ano?
Ela já é obrigada ao lucro real no ano seguinte.
Não
nesse sistema de tributação, nesse regime de tributação,
ele tem esse nome presumido.
Porque a Receita Federal, então ela presume qual seria o resultado da empresa,
aplicando um percentual, um percentual de presunção.
Por isso que se chama então o lucro
presumido pega-se o faturamento com base nesse faturamento.
Aplica-se então esse percentual de presunção pra dizer o lucro na empresa,
Considerando esse percentual sobre o faturamento seria esse lucro padronizado.
Obviamente, eh essa esse formato de cálculo, ele serve para o IRPJ E PARA, A, C S L L,
né?
E aí os tributos não são unificados, como no Simples Nacional.
Os tributos são individualizados, cálculos separados,
guias de pagamento separados,
datas de pagamento separados e obrigações
tributárias distintas e também separadas.
Então começa a aumentar a complexidade no presumido para os contadores,
para os escritórios de contabilidade em relação ao Simples Nacional,
o IRPJ e a C S L L sempre serão trimestral tão diferentemente do Simples Nacional,
que é sempre o pagamento mensal no IRPJ.
Esse S L L. O pagamento é ao final do trimestre. Então, o cálculo é sempre trimestral.
Janeiro a março apura janeiro a março e paga em trinta de abril
depois segundo trimestre Abril até junho Cálculo do segundo
trimestre e paga até o último dia de julho
terceiro trimestre julho até julho,
agosto e setembro julho até setembro pra pagar no
final de outubro e o quarto trimestre primeiro de outubro
até trinta e um de dezembro, fechando um trimestre pra pagamento em janeiro.
Já os outros tributos PIS, COFINS, IPI, ICMS S, S e C PP são mensais.
Pagamentos Todos os meses só é trimestral o IRPJ e A C S L L.